Biografie von Taras Schewtschenko
Er wurde am 9. März 1814 im Dorf Moryntsi, Kreis Swenigorod, Gouvernement Kiew, in einer gut etablierten Bauernfamilie geboren. Er wurde früh Waise – seine Mutter starb, als er 9 Jahre alt war, und sein Vater – im Alter von 11 Jahren. Seine Schwester Kateryna kümmerte sich um ihn.
Im Herbst 1822 begann er bei einem örtlichen Grafen Alphabetisierung zu lernen. Er wird dem Grafen Bogorskyi, der aus Kiew eingetroffen ist, Zollgebühren zahlen. Unfähig, die Sticheleien des Grafen zu ertragen, rennt er vor ihm davon und sucht in den umliegenden Dörfern nach einem Malerlehrer.
1828 wurde er Knecht des Gutsbesitzers Engelhardt, zunächst als Koch, dann als Kosake. Als der Hausherr Taras' Leidenschaft für die Malerei bemerkt, beschließt er, ihn zum Hofmaler zu machen. Er gibt seinen Leibeigenen dem Lehrer der Universität Vilnius - dem Porträtmaler Jan Rustem. Der junge Taras blieb 1,5 Jahre in Wilna.
Nach seinem Umzug von Wilna nach St. Petersburg im Jahr 1831 nahm Engelhardt Shevchenko mit und schickte ihn für 4 Jahre zu dem Maler Vasyl Shiryaev, um dort zu studieren.
Im Sommer 1836 lernte er seinen Landsmann, den Künstler I. Soshenko, und durch ihn Yevhen Hrebinka, V. Hryhorovych und O. Venetsianov kennen.
Im Frühjahr 1838 kauften Karl Bryullov und Vasyl Zhukovsky den jungen Dichter aus der Leibeigenschaft.
Bald wurde er Student der Akademie der Künste.
Die erste Sammlung seiner poetischen Werke veröffentlichte er 1840 unter dem Titel „Kobzar“. Es gab 8 Werke in der Erstausgabe.
Am 25. Mai 1843 verließ er St. Petersburg in Richtung Ukraine.
Im Februar 1844 verließ er die Ukraine über Moskau nach St. Petersburg.
1844 schrieb das akut politische Gedicht „Dream“ („Jeder hat sein eigenes Schicksal“) und begab sich damit auf den Weg des kompromisslosen Kampfes gegen das autokratische System des damaligen Russischen Reiches.
Am 5. April stellte der Rat der Akademie der Künste ein Ticket für das Recht auf Durchreise in die Ukraine aus. Bereits im November 1845 billigte die Versammlung der Akademie der Künste in St. Petersburg den Beschluss des Rates, den Titel eines nicht klassenlosen Künstlers zu verleihen.
Am 31. März (12. April) 1845 verließ er St. Petersburg über Moskau nach Kiew.
Im Frühjahr 1846 kam er in Kiew an. Im April trat er der Cyril and Methodius Bruderschaft bei.
Verhaftet am 5. April 1847.