Арифметическое кодирование является методом, позволяющим упаковывать символы входного алфавита без потерь при условии, что известно распределение частот этих символов. Арифметическое кодирование является оптимальным, достигая теоретической границы степени сжатия.
Текст, сжатый арифметическим кодером, рассматривается как некоторая двоичная дробь из интервала [0, 1). Результат сжатия можно представить как последовательность двоичных цифр из записи этой дроби. Каждый символ исходного текста представляется отрезком на числовой оси с длиной, равной вероятности его появления и началом, совпадающим с концом отрезка символа, предшествующего ему в алфавите. Сумма всех отрезков, очевидно должна равняться единице. Если рассматривать на каждом шаге текущий интервал как целое, то каждый вновь поступивший входной символ “вырезает” из него подинтервал пропорционально своей длине и положению.
Построение интервала для сообщения "АБВГ..."
Поясним работу метода на примере:
Пусть алфавит состоит из двух символов: “a” и “b” с вероятностями соответственно 3/4 и 1/4.
Рассмотрим (открытый справа) интервал [0, 1). Разобьем его на части, длина которых пропорциональна вероятностям символов. В нашем случае это [0, 3/4) и [3/4, 1). Суть алгоритма в следующем: каждому слову во входном алфавите соответствует некоторый подинтервал из [0, 1). Пустому слову соответствует весь интервал [0, 1). После получения каждого очередного символа арифметический кодер уменьшает интервал, выбирая ту его часть, которая соответствует вновь поступившему символу. Кодом сообщения является интервал, выделенный после обработки всех его символов, точнее, число минимальной длины, входящее в этот интервал. Длина полученного интервала пропорциональна вероятности появления кодируемого текста.
На первом шаге мы берем первые 3/4 интервала, соответствующие символу "а", затем оставляем от него еще только 3/4. После третьего шага от предыдущего интервала останется его правая четверть в соответствии с положением и вероятностью символа "b".